### 2014-04-30 diploma/kapitel/DManni.tex
todo: orientation relation formalism

    \begin{definition}
      Die Vereinigung aller Simplizes eines Simplizialkomplexes über \( \R^{N} \), das heißt
      \begin{align}
        |K| := \bigcup_{\sigma \in K} \sigma \subset \R^{N} \text{,}
      \end{align}
      ist der zugrundeliegender (topologischer) Raum oder auch Polytop.
      Die Topologie von \( |K| \) ist dann gerade die induzierte Teilraumtopologie des \( \R^{N} \).
      \todo{evtl. wenn nötig auf die besonderheit dass ecken keine offenen mengen sind hinweisen}
    \end{definition}

@@

    \begin{bemerkung}
      Wenn \( K \sim M \) gilt, dann würden wir für die Übertragung von skalarwertigen Informationen von der Mannigfaltigkeit
      \( M \) auf den Simplizialkomplex \( K \) auf den Ecken nichts falsch machen.
      Wie sieht es aber mit höherwertigen Informationen aus, wie zum Beispiel Vektorfelder oder Differentialformen höheren Grades als 0? Für 2 dimensionale Mannigfaltigkeiten bedeutet das, dass 1-Formen auf Kanten und 2-Formen auf den Volumenformen ausgewertet werden, wie wir später noch sehen werden. \todo{link zu diskreten diffformen}
      Kanten und Dreickflächen liegen aber nur (linear) approximiert im Simplizialkomplex vor, genauso wie auch die Metrik.
      \todo{Quelle?}
      Dennoch brauchen wir für spätere Argumentationen ein simpliziales Konstrukt bei dem wir diese Fehler nicht machen.
      Dieses formale Brücke zwischen der Mannigfaltigkeit und dem Simplizialkomplex nennen wir abstraktes Simplizialkomlex (über die Mannigfaltigkeit \( M \) ). 
      Er lässt sich genauso einführen wie oben für den Simplizialkomplex über dem \( \R^{N} \) 
      nur dass die \(p\)-Simplizes für \( p > 0 \) eine Krümmung besitzen, die gleiche wie \( M \) eingeschränkt auf das jeweilige Simplex.
      Das heißt, dass der zugrundeliegende Raum des abstrakten Simplexes gleich der Mannigfaltig \( M \) ist.
      Folgendes kommutative Diagramm, soll das für ein einzelnes Simplex verdeutlichen.
      \begin{align}
        \begin{xy}
          \xymatrix{
            **[l] \R^{p+1} \supset \Delta^{p} \ar[rr]^{\sigma_{\text{sing}}} \ar[rd]_{\hat{\sigma}_{\text{sing}}} 
            & & **[r] \sigma^{p} \subset \R^{N} \\
                                       & **[r] \sigma^{p}_{M}\subset M \ar[ru]_{\pi_{\sigma}}&
          }
        \end{xy}
      \end{align}
      Die Abbildungen \( \sigma_{\text{sing}} \) und \( \hat{\sigma}_{\text{sing}} \) sind singuläre Simplexe, wie in
      Bemerkung \ref{singSimplex} definiert. \( \sigma^{p} \) und \( \sigma^{p}_{M} \) sind deren geometrische Realisierungen im \( R^{N} \) beziehungsweise auf \( M \).
      \( \pi_{\sigma} \) ist die sogenannt Klebeabbildung.\todo{name doppeldeutig, vgl. topologische summe} 
      \todo{abstr.Simplex als kartenabbildung?}

    \end{bemerkung}

>>>>

    \begin{definition}
      Die Vereinigung aller Simplizes eines Simplizialkomplexes über \( \R^{N} \), das heißt
      \begin{align}
        |K| := \bigcup_{\sigma \in K} \sigma \subset \R^{N} \text{,}
      \end{align}
      ist der zugrundeliegende (topologische) Raum oder auch Polytop.
      Die Topologie von \( |K| \) ist dann gerade die induzierte Teilraumtopologie des \( \R^{N} \).
      \todo{evtl. wenn nötig auf die besonderheit dass ecken keine offenen mengen sind hinweisen}
    \end{definition}

@@

    \begin{bemerkung}
      Wenn \( K \sim M \) gilt, dann würden wir für die Übertragung von skalarwertigen Informationen von der Mannigfaltigkeit
      \( M \) auf den Simplizialkomplex \( K \) auf den Ecken nichts falsch machen.
      Wie sieht es aber mit höherwertigen Informationen aus, wie zum Beispiel Vektorfelder oder Differentialformen höheren Grades als 0? Für 2 dimensionale Mannigfaltigkeiten bedeutet das, dass 1-Formen auf Kanten und 2-Formen auf den Volumenformen ausgewertet werden, wie wir später noch sehen werden. \todo{link zu diskreten diffformen}
      Kanten und Dreickflächen liegen aber nur (linear) approximiert im Simplizialkomplex vor, genauso wie auch die Metrik.
      \todo{Quelle?}
      Dennoch brauchen wir für spätere Argumentationen ein simpliziales Konstrukt bei dem wir diese Fehler nicht machen.
      Dieses formale Brücke zwischen der Mannigfaltigkeit und dem Simplizialkomplex nennen wir abstrakter Simplizialkomplex (über der Mannigfaltigkeit \( M \) ). 
      Er lässt sich genauso einführen wie oben für den Simplizialkomplex über dem \( \R^{N} \) 
      nur dass die \(p\)-Simplizes für \( p > 0 \) eine Krümmung besitzen, die gleiche wie \( M \) eingeschränkt auf das jeweilige Simplex.
      Das heißt, dass der zugrundeliegende Raum des abstrakten Simplexes gleich der Mannigfaltig \( M \) ist.
      Folgendes kommutative Diagramm, soll das für ein einzelnes Simplex verdeutlichen.
      \begin{align}
        \begin{xy}
          \xymatrix{
            **[l] \R^{p+1} \supset \Delta^{p} \ar[rr]^{\sigma_{\text{sing}}} \ar[rd]_{\hat{\sigma}_{\text{sing}}} 
            & & **[r] \sigma^{p} \subset \R^{N} \ar[ld]_{\pi_{\sigma}} \\
                                       & **[r] \sigma^{p}_{M}\subset M&
          }
        \end{xy}
      \end{align}
      Die Abbildungen \( \sigma_{\text{sing}} \) und \( \hat{\sigma}_{\text{sing}} \) sind singuläre Simplexe, wie in
      \todo[noline]{abstr.Simplex als kartenabbildung?}
      Bemerkung \ref{singSimplex} definiert. \( \sigma^{p} \) und \( \sigma^{p}_{M} \) sind deren geometrische Realisierungen im \( \R^{N} \) beziehungsweise auf \( M \)
      und es gelte \( \sigma^{p} \sim \sigma^{p}_{M} \).
      \( \pi_{\sigma} \) ist ein Homöomorphismus, das heißt bijektiv, stetig und \( \pi_{\sigma}^{-1} \) ist ebenfalls stetig. \todo{pastingmap?}
      Whitney \cite{whitney} forderte noch weitere Bedingungen an diese Abbildung. 
      Für uns soll die Homöomorphieeigenschaft allerdings reichen, da wir sie nur formal nutzen werden und nie explizit mit ihr rechnen wollen.
      Prinzipiell genügt es, wenn wir uns die Abbildung \( \pi_{\sigma} \) als "`Ankleben"' des Simplexes \( \sigma \) auf die Mannigfaltigkeit vorstellen.
      Des Weiteren soll \( \pi:=\pi_{\bullet} \) \footnote{d.h. \( \pi|_{\sigma} = \pi_{\sigma} \)} homomorph auf dem ganzem Simplizialkomplex bezüglich der Relation \( \prec \) sein, 
      also ist \( \pi \) ein Isormophismus zwischen dem Simplizialkomplex \( K \) und einem abstrakten Simplizialkomplex \( L \) mit \( |L| = M \) und \( K \sim L \).
      Zu dem ist \( L \) somit eindeutig bestimmt falls \( \pi \) bekannt. \todo{beweis?}
    \end{bemerkung}

    Für den DEC ist der Begriff der Orientierung von essenzieller Bedeutung. 
    Zum einen, weil die Orientierung der Simplizes über das Vorzeichen eines Berechnungsschemata entscheiden kann 
    und zum anderen wird eine weitere notwendige Eigenschaft an den Simplizialkomplex, dessen Polytop und die zu approximierende Mannigfaltigkeit gestellt, die Orientierbarkeit.

    \begin{definition}
      Für einen Simplizialkomplex \( K \) heißt
      \begin{align}
        K^{(p)} &:= \left\{ \sigma^{p} \in K \right\}
      \end{align}
      das \( p \)-Skelett von \( K \).  \todo{brauche ich das noch?}
    \end{definition}

    \begin{definition}
      Es sei \( \mathcal{V} := \left\{v_{0},v_{1},\ldots ,v_{p} \right\} \) Es lässt sich Relation \( \Theta \)
    \end{definition}
